# 接口防篡改+防重放攻击(这篇文章看理论部分)
    https://blog.csdn.net/weixin_45433031/article/details/139810308
    接口防止重放攻击：重放攻击是指攻击者截获了一次有效请求(如交易请求),并在之后的时间里多次发送相同的请求，从而达到欺骗系统的目的。为了防止重放攻击，通常需要在系统中引入一种机制，使得每个请求都有一个唯一的标识符(如时间戳、序列号等),并在处理请求时检查这个标识符，确保请求没有被重复处理。
    接口幂等性：幂等性是指一个操作具有不变性，即多次执行该操作会产生相同的结果。例如，支付金额、提交表单等操作都具有幂等性。为了保证系统的幂等性，需要确保在处理请求时，对于相同的输入参数，系统只执行一次相应的操作，而不会对同一个输入参数进行多次处理。这可以通过在数据库中设置唯一约束、使用乐观锁等方式实现。

    ## 一、防篡改
        我们知道http 是一种无状态的协议，服务端并不知道客户端发送的请求是否合法，也并不知道请求中的参数是否正确。
        举个例子, 现在有个充值的接口，调用后可以给用户增加对应的余额。
        http://localhost/api/user/recharge?user_id=1001&amount=10
        如果非法用户通过抓包获取到接口参数后，修改user_id 或 amount的值就可以实现给任意账户添加余额的目的。

        如何解决
        采用https协议可以将传输的明文进行加密，但是黑客仍然可以截获传输的数据包，进一步伪造请求进行重放攻击。如果黑客使用特殊手段让请求方设备使用了伪造的证书进行通信，那么https加密的内容也会被解密。

        一般的做法有2种：
        1、采用https方式把接口的数据进行加密传输，即便是被黑客破解，黑客也花费大量的时间和精力去破解。
        2、接口后台对接口的请求参数进行验证，防止被黑客篡改；
            步骤1：客户端使用约定好的秘钥对传输的参数进行加密，得到签名值sign1，并且将签名值也放入请求的参数中，发送请求给服务端
            步骤2：服务端接收到客户端的请求，然后使用约定好的秘钥对请求的参数再次进行签名，得到签名值sign2。
            步骤3：服务端比对sign1和sign2的值，如果不一致，就认定为被篡改，非法请求。

    ## 二、防重放
       防重放也叫防复用，简单来说就是我获取到这个请求的信息之后什么也不改,，直接拿着接口的参数 重复请求这个充值的接口。此时我的请求是合法的,
       因为所有参数都是跟合法请求一模一样的。
       重放攻击会造成两种后果：
           1. 针对插入数据库接口：重放攻击，会出现大量重复数据，甚至垃圾数据会把数据库撑爆。
           2. 针对查询的接口：黑客一般是重点攻击慢查询接口，例如一个慢查询接口1s，只要黑客发起重放攻击，就必然造成系统被拖垮，数据库查询被阻塞死。

       对于重放攻击一般有两种做法：

       一、基于timestamp的方案
       每次HTTP请求，都需要加上timestamp参数，然后把timestamp和其他参数一起进行数字签名。因为一次正常的HTTP请求，从发出到达服务器一般都不会超过60s，所以服务器收到HTTP请求之后，首先判断时间戳参数与当前时间比较，是否超过了60s，如果超过了则认为是非法请求。
       一般情况下，黑客从抓包重放请求耗时远远超过了60s，所以此时请求中的timestamp参数已经失效了。如果黑客修改timestamp参数为当前的时间戳，则sign1参数对应的数字签名就会失效，因为黑客不知道签名秘钥，没有办法生成新的数字签名。
       但是这种方式的漏洞也是显而易见，如果在60s之内进行重放攻击，那就没办法了，所以这种方式不能保证请求仅一次有效。
       老鸟们一般会采取下面这种方案，既可以解决接口重放问题，又可以解决接口一次请求有效的问题。

       二、基于nonce + timestamp 的方案
       nonce的意思是仅一次有效的随机字符串，要求每次请求时该参数要保证不同。实际使用用户信息+时间戳+随机数等信息做个哈希之后，作为nonce参数。
       此时服务端的处理流程如下：
           1. 去 redis 中查找是否有 key 为 nonce:{nonce}的 string
           2. 如果没有，则创建这个 key，把这个 key 失效的时间和验证 timestamp 失效的时间一致，比如是 60s。
           3. 如果有，说明这个 key 在 60s 内已经被使用了，那么这个请求就可以判断为重放请求。
       这种方案nonce和timestamp参数都作为签名的一部分传到后端，基于timestamp方案可以让黑客只能在60s内进行重放攻击，加上nonce随机数以后可以保证接口只能被调用一次，可以很好的解决重放攻击问题。

       接口防止重放攻击：基于nonce + timestamp 的方案
       nonce的意思是仅一次有效的随机字符串，要求每次请求时该参数要保证不同。实际使用用户信息+时间戳+随机数等信息做个哈希之后，作为nonce参数。
       此时服务端的处理流程如下：
               去 redis 中查找是否有 key 为 nonce:{nonce}的 string
               如果没有，则创建这个 key，把这个 key 失效的时间和验证 timestamp 失效的时间一致，比如是 60s。
               如果有，说明这个 key 在 60s 内已经被使用了，那么这个请求就可以判断为重放请求。
       接口安全设计之防篡改和防重放_接口防篡改机制-CSDN博客
       如何保证接口安全，做到防篡改防重放？_接口防止串改-CSDN博客（下面的代码参加该博客）

# 电商系统中API接口防止参数篡改和重放攻击(小程序/APP) (这篇看代码)
    https://maimai.cn/article/detail?fid=1578995845&efid=vWgdRMyNqHDs_zsrLVoLGA
    说明：目前所有的系统架构都是采用前后端分离的系统架构，那么就不可能避免的需要服务对外提供API,那么如何保证对外的API的安全呢？
    即生鲜电商中API接口防止参数篡改和重放攻击

    ## 目录
        1. 什么是API参数篡改？
        说明：API参数篡改就是恶意人通过抓包的方式获取到请求的接口的参数，通过修改相关的参数，达到欺骗服务器的目的，常用的防止篡改的方式是用签名以及加密的方式。
        2. 什么是API重发攻击？
        说明：API重放攻击: 就是把之前窃听到的数据原封不动的重新发送给接收方.
        3,常用的解决的方案
        常用的其他业务场景还有：
            发送短信接口
            支付接口

    ## 基于timestamp和nonce的方案
        微信支付的接口就是这样做的
         ### timestamp的作用
            每次HTTP请求，都需要加上timestamp参数，然后把timestamp和其他参数一起进行数字签名。HTTP请求从发出到达服务器一般都不会超过60s，所以服务器收到HTTP请求之后，首先判断时间戳参数与当前时间相比较，是否超过了60s，如果超过了则认为是非法的请求。
            一般情况下,从抓包重放请求耗时远远超过了60s，所以此时请求中的timestamp参数已经失效了,如果修改timestamp参数为当前的时间戳，则signature参数对应的数字签名就会失效，因为不知道签名秘钥，没有办法生成新的数字签名。
            但这种方式的漏洞也是显而易见的，如果在60s之后进行重放攻击，那就没办法了，所以这种方式不能保证请求仅一次有效

        ### nonce的作用
            nonce的意思是仅一次有效的随机字符串，要求每次请求时，该参数要保证不同。我们将每次请求的nonce参数存储到一个“集合”中，每次处理HTTP请求时，首先判断该请求的nonce参数是否在该“集合”中，如果存在则认为是非法请求。
            nonce参数在首次请求时，已经被存储到了服务器上的“集合”中，再次发送请求会被识别并拒绝。
            nonce参数作为数字签名的一部分，是无法篡改的，因为不知道签名秘钥，没有办法生成新的数字签名。
            这种方式也有很大的问题，那就是存储nonce参数的“集合”会越来越大。
            nonce的一次性可以解决timestamp参数60s(防止重放攻击)的问题，timestamp可以解决nonce参数“集合”越来越大的问题。

    ## 防篡改、防重放攻击 拦截器(用到了redis)
        public class SignAuthInterceptor implements HandlerInterceptor {

            private RedisTemplate<String, String> redisTemplate;

            private String key;

            public SignAuthInterceptor(RedisTemplate<String, String> redisTemplate, String key) {
                this.redisTemplate = redisTemplate;
                this.key = key;
            }

            @Override
            public boolean preHandle(HttpServletRequest request,
                                     HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
                // 获取时间戳
                String timestamp = request.getHeader("timestamp");
                // 获取随机字符串
                String nonceStr = request.getHeader("nonceStr");
                // 获取签名
                String signature = request.getHeader("signature");

                // 判断时间是否大于xx秒(防止重放攻击)
                long NONCE_STR_TIMEOUT_SECONDS = 60L;
                if (StrUtil.isEmpty(timestamp) || DateUtil.between(DateUtil.date(Long.parseLong(timestamp) * 1000), DateUtil.date(), DateUnit.SECOND) > NONCE_STR_TIMEOUT_SECONDS) {
                    throw new BusinessException("invalid  timestamp");
                }

                // 判断该用户的nonceStr参数是否已经在redis中（防止短时间内的重放攻击）
                Boolean haveNonceStr = redisTemplate.hasKey(nonceStr);
                if (StrUtil.isEmpty(nonceStr) || Objects.isNull(haveNonceStr) || haveNonceStr) {
                    throw new BusinessException("invalid nonceStr");
                }

                // 对请求头参数进行签名
                if (StrUtil.isEmpty(signature) || !Objects.equals(signature, this.signature(timestamp, nonceStr, request))) {
                    throw new BusinessException("invalid signature");
                }

                // 将本次用户请求的nonceStr参数存到redis中设置xx秒后自动删除
                redisTemplate.opsForValue().set(nonceStr, nonceStr, NONCE_STR_TIMEOUT_SECONDS, TimeUnit.SECONDS);

                return true;
            }

            private String signature(String timestamp, String nonceStr, HttpServletRequest request) throws UnsupportedEncodingException {
                Map<String, Object> params = new HashMap<>(16);
                Enumeration<String> enumeration = request.getParameterNames();
                if (enumeration.hasMoreElements()) {
                    String name = enumeration.nextElement();
                    String value = request.getParameter(name);
                    params.put(name, URLEncoder.encode(value, CommonConstants.UTF_8));
                }
                String qs = String.format("%s×tamp=%s&nonceStr=%s&key=%s", this.sortQueryParamString(params), timestamp, nonceStr, key);
                log.info("qs:{}", qs);
                String sign = SecureUtil.md5(qs).toLowerCase();
                log.info("sign:{}", sign);
                return sign;
            }

            /**
             * 按照字母顺序进行升序排序
             *
             * @param params 请求参数 。注意请求参数中不能包含key
             * @return 排序后结果
             */
            private String sortQueryParamString(Map<String, Object> params) {
                List<String> listKeys = Lists.newArrayList(params.keySet());
                Collections.sort(listKeys);
                StrBuilder content = StrBuilder.create();
                for (String param : listKeys) {
                    content.append(param).append("=").append(params.get(param).toString()).append("&");
                }
                if (content.length() > 0) {
                    return content.subString(0, content.length() - 1);
                }
                return content.toString();
            }
        }